## 국비지원 자바 기반 풀스택 웹개발자 훈련 프로젝트

## 담당업무
    - 헤더, 푸터 기본 구조 및 css
    - 사용자 헤더, 관리자 메뉴바, 푸터의 기본 구조 및 CSS(반응형, 로그인 여부에 따라 다르게 출력되도록 처리하는 부분 포함)
    - 커뮤니티 페이지 내 밸런스게임과 같은 재미요소가 담긴 고민거리 페이지 -> 글 목록보기, 글 작성, 글 수정, 글 삭제, 투표, 댓글 목록, 댓글 작성, 댓글 수정, 댓글 삭제 모두 포함
    - 고민거리 관리자 페이지 -> 글 목록보기, 세부 글 보기, 글 수정, 글 삭제, 댓글 목록, 댓글 삭제 모두 포함
    - 유저/관리자 인덱스 페이지
    - 관리자 페이지 내 차트 라이브러리 구현

## 구현계획
    - VS 페이지에서 투표 버튼 또는 이미지 클릭 시 ajax를 이용하여 데이터 처리.
    - 투표의 정보가 담긴 데이터베이스에 투표한 ID가 세션에 담겨있는 ID와 동일한 경우, 투표할 수 없도록 구현 계획.


## DAY 1
    - 헤더 반응형 및 로그인 여부에 따라 다르게 출력되는 메뉴 1차 구현 완료. => 로그인 부분과 취합된 이후 세세한 작업 필요함.

## DAY 2
    - 커뮤니티 인덱스 페이지 전체글 목록 출력되는 부분 구현 완료. 
    - 커뮤니티 세부 글 페이지 클릭된 글의 데이터만 출력되도록 구현 완료. 다시 인덱스 페이지로 이동할 수 있는 버튼 구현 및 연결 완료.
    - 커뮤니티 글 작성 페이지 제목, 내용, 사진 2가지 모두 입력하지 않을 시 폼 태그의 action기능 비활성화 구현 완료. 모두 작성 시 파일명만 데이터베이스에 저장. 실질적인 파일은 폴더에 저장 => 호스팅 이후 경로 수정작업 필요함.
    - 커뮤니티 글 작성 완료 시 인덱스 페이지로 이동되도록 구현. 이동됐을 때는 방금 작성한 글도 출력됨.

## DAY 3
    - 커뮤니티 글 수정페이지 이동 시 기존의 데이터를 기본값으로 되도록 구현 완료. -> file 타입의 input태그는 다른 방법으로 구현 예정
    - 세부 글 페이지에서 삭제 시 되묻는 창 출력. 되묻는 창에서도 삭제를 원할 시 삭제되는 로직 구현 완료. 삭제 완료 후 인덱스 페이지로 이동하도록 구현.
    - 세부 글 페이지에서 밸런스게임과 같은 투표 ajax로 처리하도록 구현 중.(글 번호, 좌/우 중 선택한 값까지는 ajax로 넘겨 데이터베이스에 데이터 추가까지 구현 완료)

## DAY 4
    - 세부 글 페이지 로드 시 해당 글에 작성된 댓글 데이터 모두 출력되도록 구현 완료, 해당 글에 투표된 데이터 출력되도록 구현 완료.
    - 세부 글 페이지에서 밸런스게임과 같은 투표 ajax로 처리하도록 구현 완료. 
    - 댓글 작성 시 ajax로 처리하여 댓글 추가되는 것, 댓글 삭제 시 ajax로 처리하여 댓글 삭제되는 것 구현 완료.
    
    * 발생에러
    1. ajax로 댓글 삭제 시 POST URL 404 에러 출력되지만 새로고침하면 해당 댓글이 삭제처리는 됨. => 컨트롤러에서 반환값이 문자열일 경우 경로로 인식하는 문제를 해결하기 위한 @ResponseBody 어노테이션을 기술하지 않아 반환된 문자열을 경로로 인식함.

## DAY 5
    - 글 수정 시 이미지 수정 X/ 이미지 하나만 수정 / 이미지 모두 수정 모두 수정되도록 구현 완료.
    - ajax 처리 후 새로고침을 강제로 시키는 기존 방식에서 댓글 리스트를 반환받아 자식요소로 추가하도록 처리 완료.

## DAY 6
    - 커뮤니티 인덱스 페이지 페이징처리 완료.
    - 관리자 커뮤니티 페이지 구현 완료. 
    - 관리자 페이지 전반적인 구조 + 헤더 등 구현 완료.
    - 세션에 담긴 로그인 정보와 비교해 글 작성자 / 댓글 작성자일 경우에만 수정, 삭제 버튼이 나타나도록 구현 완료. => 로그인 로직과 취합 후 수정작업 필요함.

## DAY 7
    - 1차 취합 완료. => 로그인 로직 구현한 팀원에 맞춰 세션정보와 같은 필요한 정보 수정 필요.
    - 이미지 파일 업로드 시 파일명 중복을 방지하기 위해 파일명 "업로드시간+기존파일명"으로 변경 후 DB 추가 로직 구현 완료.
    - 글 삭제 시 해당 글에 담겨있던 댓글, 투표정보 모두 삭제되도록 구현 완료.
    - ajax 처리 후 댓글 리스트를 반환받아 자식요소로 추가될 때 세션에 담긴 로그인 정보와 댓글 작성자가 동일할 때만 수정/삭제 버튼이 나오도록 구현 완료. => 현재는 댓글 수정에만 구현 완료. 나머지 수정 필요.
    
## DAY 8
    - 댓글 작성, 댓글 수정 ajax 처리 후 세션에 담긴 로그인 정보와 댓글 작성자가 동일할 때만 수정/삭제 버튼 나오도록 구현 완료.
    - 관리자 페이지 글 배치 수정 및 ajax 처리 후 자식요소로 추가되는 부분 수정 완료.
    - 대댓글 구현을 위한 함수 작성 완료.(기본적인 구조 완성)

## DAY 9
    - 대댓글 구현 완료. -> 댓글과 동일하게 ajax 처리 후 대댓글 작성자와 로그인한 정보가 동일할 때만 수정/삭제 버튼이 나오도록 구현 완료.
    - 게시글 삭제 시 폴더에 있는 실제 이미지 파일도 함께 삭제되도록 처리 완료. -> 추후 웹서버로 구현 시 서버에 담긴 실제 이미지 파일 삭제되도록 수정 필요.
    - 게시글 작성 및 게시글 수정 시 이미지 사이즈 수정.

## DAY 10
    - 게시글 검색기능 구현 완료. -> 글 세부페이지, 글 수정 후에 목록으로 가도 검색내용 및 페이징처리 유지되도록 구현완료.
    - 게시글에 작성된 댓글수 표시 기능 구현 완료.

## DAY 11
    - 댓글 입력창 input에서 textarea로 변경. (댓글에도 띄어쓰기 및 줄 바꿈 가능하도록)
    - 게시글 작성 페이지에서도 이미지 미리보기 기능 구현.
    - 1차 디자인 작업 시작. -> 팀원과의 회의를 통한 컬러 선정 완료했으나 색 변경이 필요한 듯하여 재회의 필요

## DAY 12
    - 디자인 작업 진행 중.
    - 다른 팀원의 부트스트랩 사용으로 인해 의도치 않은 오류를 방지하기 위해 나의 페이지에서 해당 태그 삭제하는 코드 생성.
    - ajax 처리 후 버튼의 위치가 움직이는 것 해결. -> float 이후 clear 해주지 않음.

## DAY 14
    - 커뮤니티 관리자 페이지 구조 재구성. 
    - 커뮤니티 관리자 페이지 내 댓글 삭제 기능 추가.
    - 메인색상 재선정 후 디자인 재작업

## DAY 15
    - 관리자, 사용자 인덱스 페이지 디자인 작업완료.
    - 사용자 인덱스 페이지 최근 작성된 게시글 및 중고품 데이터 가져와 출력하도록 구현 완료.
    - 사용자 인덱스 페이지 새상품 데이터 랜덤하게 가져오도록 구현 완료.
    - 재미요소가 담긴 커뮤니티 페이지 CSS 작업 시작.

## DAY 16
    - 사용자 헤더 수정 및 반응형 작업 진행 중.
    - 사용자 인덱스 페이지 반응형 작업 완료.
    - 관리자 인덱스 페이지 최근 작성된 상품 데이터, 게시글 데이터, 사용자 데이터 5개씩 출력하도록 구현 완료.
    - 관리자 인덱스 페이지 기본 CSS 작업 완료.

## DAY 17
    - 사용자 헤더 반응형 작업 완료.
    - 커뮤니티 VS 인덱스 반응형 작업 완료.
    - 커뮤니티 VS 글 상세페이지 반응형 작업 완료. -> 댓글부분은 작업 필요.
    - 커뮤니티 VS 글 작성, 수정 페이지 반응형 작업 중.
    - URL을 직접 입력하여 관리자 영역에 이동하는 경우를 방지하기 위해 관리자 미로그인 시 관리자 로그인 페이지로 이동하도록 처리 완료.

## DAY 18
    - 전체적인 디테일 재작업 필요.
    - 관리자 인덱스 내 차트 라이브러리 구현 완료. -> 7일 기준의 정보가 담기도록 수정 필요.

## DAY 19
    - 커뮤니티 VS 인덱스 구조 재구성.
    - 커뮤니티 VS 글 상세페이지 구조 재구성.
    - 관리자 인덱스 페이지 차트 정보 수정.
    - 팀원과 90% 이상 완성본 취합 완료.

## DAY 20 
    - 통합을 진행하면서 다시 예전의 코드로 돌아갔던 부분 다시 추가 진행.
    - 관리자 고민거리 페이지 내에서 글 수정 후 ajax에서 댓글/상세 버튼 수정하지 않았던 부분 수정.
    - 서버에 올라갈 때 이미지 경로 변경된 것 수정.

## 잘한 점
    1. 유저 페이지 댓글 로직에서 ajax로 깔끔하게 처리한 점.
    2. 프로젝트를 통해 스프링에 대한 이해도가 생긴 점.
    3. 최초에 구상한 DB에서 수정된 부분없이 진행된 점.
    4. 프론트부분에 대한 이해도 증가로 인해 터지는 부분없이 모바일 반응형 작업이 된 점.(현재는 425px 기준만 적용)

## 아쉬운 점
    1. 최초에 생각한 디자인에 비해 퀄리티 낮은 디자인으로 완성된 점.
    2. 다양한 디바이스에서 반응형을 구상한 것이 아닌 425px 기준에서만 반응형을 구상한 점.
    3. 통합을 진행하면서 계속 문제가 발생했던 점. (기존 코드로 돌려놓는 문제, css 충돌 등)
    4. 부트스트랩이나 css에서 충돌되는 것을 방지하기 위해 기본적으로 공공의 css까지는 정하고 가이드라인을 제시하지 않은 채 진행한 점.